#什么是软件

　　 教科书上的定义如下:

    1. 指令的集合（计算机程序），通过这些指令可以满足预期的特性、功能和性能需求。 
    2. 数据结构，使得程序可以合理利用信息 
    3. 软件描述信息，它以硬拷贝和虚拟形式存在，用来描述程序的操作和使用。 
　　
    但是更完整的解释或许还是无法让我们对软件有感觉，而如果我们说软件和硬件的区别是：软件不会“磨损”，不知道大家是不是有醍醐灌顶的感觉，反正我是感觉豁然开朗。 
　　 但是，软件虽然不会磨损，但是会退化，因为需求在变化，因为软件在迭代，一个软件会逐渐退化解决不了预期的问题，从而不再被人们所使用。

#软件的应用领域

　　书中列举了七个，我这里仅作记录：系统软件、应用软件、工程/科学软件、嵌入式软件、产品线软件、web/移动App、人工智能软件

#遗留软件

　　遗留软件一向是一个老大难问题，而其根本原因是需求变了，技术变了。而我们必须承认的一个事实就是，这两个一定会变的，有变化是正确的，不可阻挡的，所以，我们要让自己适应变化。

#软件工程

　　先给定义吧:

    1. 将系统化的、规范的、可量化的方法应用于软件的开发、运行和维护，即将工程化方法应用于软件。 
    2. 对1中所述方法的研究。 
      
　　可以看到软件工程大概分两部分，一部分是使用工程化的方法开发软件，一部分是研究和改进这些方法。

##方法

　　记得不管是上课的时候还是在公司的时候，一提到软件工程的方法，大家想到的就是一大堆的流程节点和一大堆的规范的文档。而这些，大家之所以抵触，是因为这些方法成为了团队的负担。而这里也指出了，这些方法也需要可适应性和灵活性。而这种性质，似乎是通过将它的方法论变成一个层次化的技术，来进行的。

##质量关注点

　　质量关注点，是根基。怎么理解呢？任何工程方法（包括软件工程）必须构建在质量承诺的基础之上。这又怎么说呢？我是这么认为的，我们开发软件，是为了解决问题，能否在解决问题，解决到什么程度，是衡量我们的质量的最终标准，而如果没有这个关注点，一切方法都是空谈。我对这个根基的理解，就是这样了。

##过程

　　过程，是软件工程的基础。软件过程将各个技术层次结合在一起，从而使得合理、及时地开发计算机软件成为可能。，构成了软件项目管理控制的基础，建立了工作环境以便于应用技术方法、提交工作产品（模型、文档、数据、报告、表格等）、建立里程碑、保证质量及正确的管理变更。 
　　过程，是工作产品构建时所执行的一系列活动、动作和任务的集合。

    1. 活动：主要实现宽泛的目标（如与利益相关者进行沟通），与应用领域、项目大小、结果复杂性或者实施软件工程的重要程度没有直接关系。
    2. 动作：包含了工作产品（如体系结构设计模型）生产过程中的一系列任务。
    3. 任务：关注小而明确的目标，能够产生实际产品（如构建一个单元测试）

　　过程不是对如何构建计算机软件的严格的规定，而是一种具有可适应性的调整方法，以便于工作人员（软件团队）可以挑选适合的工作动作和任务集合。其目标通常是及时、高质量地交付软件，以满足软件项目资助方和最终用户的需求

##过程框架

　　如果说 上述过程的定义，给了我们软件的生产流程核心概念的定义，那么，过程框架，就是生产流程中，必经环节的诠释或者说，必须解决的重大问题。 
　　沟通 我很诧异这会列在软件过程之中，也很遗憾，我们一直没有明确这是一个重要的步骤。在技术工作开始之前，和客户（及其他利益相关者）的沟通与协作，极其重要，目的是理解利益相关者的项目目标，并收集需求以定义软件特性与功能。在软件构建的过程中，我们往往只注意了需要的需求，而遗忘了利益相关者想要解决什么问题，甚至忘了问，这很可怕，不，这太可怕了。 
　　策划 理解了目标，了解了需求，就需要策划如何落地。值得注意的是，策划，不是设计或者建模，它是软件项目计划，它定义和描述了软件工程工作，包括需要执行的技术任务、可能的风险、资源需求、工作产品和工作进度计划。其产出可能是你们的一个项目计划文档，但是，那个文档，仅仅是这些工作的结果，而不是敲字打出那个文档就可以的，探索清楚这些事项，是需要工作量的。 
　　建模 这个环节，大家都比较了解，或者，比较熟悉。但是，这也不是为了编写概要设计文档或者详细设计文档，而是为了更好地理解问题并找到解决方案，我们需要画一张草图来辅助理解整个项目大的构想——体系结构、不通的构建如何结合，以及其他一些特性。我们还可以把草图不断细化，以便更好地达到上述目标。这是必要的，如果尚未建立模型，就开始构建，很多时候，我们就可以开始准备下次重新再来了。 
　　构建 包括编码和测试。这是一个谁都不会忽略的环节，但是这也是一个经常被我们放大的环节。为什么说放大呢？因为前几步做的不好，所以这一步就不太走得动，或者说会走很多弯路，那么，就都在这一步买单了。于是，这里机会做沟通的活，因为我们还没了解目标或者不是很清晰，所以有些需求不是很明确；我们会做策划的活，因为当时没有想得很全；还会做些建模的事，因为发现当初建立的模型串不起来，或者说不通。 
　　部署 软件（全部或者部分增量）交付给用户，用户对其进行测评并给出反馈意见。这个步骤，我见过最多的是，收不到反馈意见，也就是没有用户测评，只有用户抱怨，很明显，是这一步没有想清楚。 
　　上述过程说实话，还是会让我想到瀑布模型。但是，当时我就有一个思考：其实，瀑布模型是对的，只是我们太死板了。而现在的螺旋模型，敏捷模型以至于测试驱动和极限编程，其实，都是这个模型的变种，理论过程并未发生改变，只是经过思考后的不同落地。

##普适性活动

   过程框架定义了软件生产的基本流程，而普适性活动，则定义实现落地这些过程的活动。 
　　
    - 软件项目跟踪和控制 
      项目组根据计划来评估项目进度，并且采取必要的措施保证项目按进度计划进行。如何保证项目按进度计划进行，这就是个大问题了，加班？强压？加人？估计身处这个行业的都会动穿，这些都不是推进软件进度的好方法。那怎么做呢？欢迎探讨。 
　　  
    - 风险管理 
      对可能影响项目成果或者产品质量的风险进行评估。这里，我所经历的团队一般都有，但是，问题是，管理者自认为可控的风险是否还是风险？我个人的意见是，是风险，只是危险程度的高低不同罢了。 
　　
    - 软件质量保证 
      确定和执行保证软件质量的活动。这个就很抽象了，我理解的也不是很具象，欢迎讨论，另外，我看看后面的章节是否可以解答我的疑惑。 
　　
    - 技术评审 
      评估夫案件工程产品，尽量在错误传播到下一个活动之前发现并清除错误。这个活动，我也经常见到，但是，大多数都是走过场。项目组完成概要设计或者什么，把一帮人叫到会议室讲一遍，然后评审的人说通过，然后就完事。看似很正常，不正常的是，我没见过不通过的。直到我开始做评审的人我才知道为什么。
      评审的有效性，是我的责任，但是，项目的按时上线也是我的责任，如果我说评审不通过，那等下次评审，整个项目计划就会拖后，最后我是一定要倒霉的，但如果通过了，我说点简单的意见，那就没我啥事了，因为，最后这件事是可以让项目组买单的，或者说根本就可以蒙混过关，那就你好我好大家好，何必找不自在和所有人作对呢？那为什么要这样设定我的责任呢，为什么要把上限的责任也绑上我呢？无非就是怕中间我支持的不尽心嘛。
      所以，这件事，领导些要想清楚呀，你们想要的到底是什么？时间？还是质量？都要？如果只能保一个的时候，你选哪个？ 
　　
    - 测量 
      定义和收集过程、项目以及产品的度量，以帮助团队在发布软件是满足利益相关者的要求。同时，测量还可以与其他框架活动和普适性活动配合使用。说实话，我不是很理解该活动，希望后面的章节可以让我理解，也欢迎讨论。 
　　
    - 软件配置管理 
      在整个软件过程中管理变更带来的影响。这个，说实话，我不知道怎么做。但是，从其作用来说，是我们现在的团队很需要的事情，很期待后续的章节。 
　　  *可复用管理*定义工作产品服用的标准（包括软件构件），并且建立构建复用机制。可复用的构建，其实每个设计者或者开发者都想实现，但是，却发现每次构建出来的都不会被复用。有的是需求变了，有的是你复用的单元不合适，当然还有一个很重要的东西，没有纳入管理。
      没有纳入管理，就意味着没有人知道，没有人认可，这样就不会有人探讨他的正确性也不会有人思考它是否可以重用，等真到要来用的时候，要么不用你的重新写，要么用你的发现要改很多，所以，纳入管理，很重要。 
　　
    - 工作产品的准备和生产 
      包括生产产品（如建模、文档、日志、表格和列表等）所必须的活动。这里我们就经常性的问题是，认为这些都是顺带着出来的，但是，这些是需要正式的活动的，也就是说，这些东西的产出是需要不低的成本的，否则，你就只能拿到一个应付差事的东西，但那又有什么用呢。毕竟，我们的根基是质量关注点。

##软件工程实践

　　这里我就只列一下书中的提纲吧。 
　　实践的精髓：

    1. 理解问题（沟通和分析）
    2. 策划解决方案（建模和软件设计）
    3. 实施计划（代码生成）
    4. 检查结果的正确性（测量和质量保证）

　　通用原则：

    1. 第一原则：存在价值
    2. 第二原则：保持简洁
    3. 第三原则：保持愿景
    4. 第四原则：关注使用者
    5. 第五原则：面向未来
    6. 第六原则：提前计划复用
    7. 第七原则：认真思考

##方法
　　为构建软件提供技术上的解决方法（如何做）。也就是过程中的活动具体的落地的解决方案，这里说的，就不只是编码的事情了，而是方方面面的技术，比如，如何沟通、如何策划等。

##工具
　　为过程和方法提供自动化或半自动化的支持。如果一件事情做起来成本越低，我们就会更加频繁得使用。如果回归测试是自动的而不是拿人填出来，那我们就可以每天执行，从而得到更高质量的软件。由此看来，工具很重要。而这些过程、方法、工具中也体现出来了一个观点，高技术含量可以带来质的改变，它是无法通过低技术含量的工作相加来达到等同的效果的。

##软件开发神话

　　软件开发神话，即关于软件及其开发过程的一些被人盲目相信的说法。下面我就只列举下吧，解释的话，篇幅太多，而且，基本就是抄原文了。

   像所有领域的经理一样，承担着软件职责的项目经理肩负着维持预算、保证进度和提高质量的压力。就像溺水的人抓住稻草一样，软件经理经常依赖软件神话中的信条，只要它能减轻以上的压力（即使是暂时性的）。

   我们已经有一本写满软件开发标准和流程的宝典，难道不能提供我们需要了解的所有信息吗。

   如果我们未能按时完成计划，我们可以通过增加程序员人数而赶上进度（即所谓的“蒙古游牧”概念）
   如果决定将软件外包给第三方公司，就可以放手不管，完全交给第三方公司开发。
   软件产品的客户可能是隔壁的某个人、楼下的一个技术团队、市场/销售部门或者签订软件合同的某个外部公司。多数情况下，客户之所以相信所谓的软件神话，是因为项目经理和从业人员没有及时纠正他们的错误信息。软件神话导致客户错误的期望，最终导致对开发者的不满。
   有了对项目目标的大概了解，便足以开始编写程序，可以在之后的项目开发过程中逐步充实细节。
   虽然软件需求不断变更，但是因为软件是弹性的，因此可以很容易地适应变更。
   在60多年的编程文化的滋养下，软件开发人员依然深信着各种神话。在软件业发展早期，编程被视为一种艺术。旧有的方式和态度根深蒂固
   当我们完成程序并将其交付使用之后，我们的任务就完成了。
   直到程序开始运行，才能评估其质量
   对于一个成功的软件项目，可执行程序是唯一可交付的工作成果。
   软件工程将导致我们产生大量无用文档，并因此降低工作效率。 
　　嘿嘿，是不是有些分不清上面的是事实还是我们不应该相信的软件神话？欢迎讨论。以上都是我们不应该依靠的软件神话，否则，你将会为此付出非常大的代价。


--------------------- 
作者：本_然 
来源：CSDN 
原文：https://blog.csdn.net/linghuanxu/article/details/78880038 
